---
title: О бюджетной системе Российской Федерации на I квартал 1992 года
identifier: 2246-I
type: law
kind: Закон Российской Федерации от 24.01.1992 № 2246-I
jurisdiction: ru
language: ru
date: 1992-01-24
last_amended: 2001-12-30
redaction: 3. с 30.12.2001 (№ 196-ФЗ), актуальная
status: in_force
state: Действует с изменениями
publications:
- '"Российская газета" от 25.02.1992'
- Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 9, ст. 392
source: http://actual.pravo.gov.ru/content/content.html#hash=6448820605698d19943598318061839058f30cddc7470de6b906dfaa35e17c12
retrieved: 2026-10-12
---

# О бюджетной системе Российской Федерации на I квартал 1992 года (Закон Российской Федерации от 24.01.1992 № 2246-I)

**ЗАКОН**

**РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ**

**О бюджетной системе Российской Федерации на I квартал 1992 года**

(В редакции Федерального закона от 30.12.2001 № 196-ФЗ)

Во исполнение Закона РСФСР "Об основах бюджетного устройства и бюджетного процесса в РСФСР" Верховный Совет Российской Федерации постановляет:

**Статья 1.** Принять к сведению представленный Правительством Российской Федерации проект бюджетной системы Российской Федерации на I квартал 1992 года.

**Статья 2.** Разрешить Правительству Российской Федерации расходование средств в I квартале 1992 года в сумме 420,5 млрд. рублей исходя из объемов дохода республиканского бюджета Российской Федерации в сумме 420,5 млрд. рублей.

**Статья 3.** Установить, что доходы республиканского бюджета Российской Федерации на I квартал 1992 года формируются за счет:

\- налога на добавленную стоимость;

\- акцизов на питьевой спирт, водку и ликеро-водочные изделия, легковые автомобили (кроме автомобилей, продаваемых в личное пользование);

\- других федеральных налогов, установленных Законом Российской Федерации "Об основах налоговой системы в Российской Федерации";

\- доходов от сбора экспортных пошлин.

**Статья 4.** Учесть в республиканском бюджете Российской Федерации на I квартал 1992 года поступления доходов по основным источникам в следующих суммах:

<table>
<tr><td colspan="2">(млн. рублей)</td></tr>
<tr><td>Налог на добавленную стоимость</td><td>134.065</td></tr>
<tr><td>Акцизы</td><td>7.430</td></tr>
<tr><td>Налог на прибыль предприятий и организаций</td><td>35.596</td></tr>
<tr><td>Доходы от внешнеэкономической деятельности Доходы от приватизации объектов государственной и муниципальной</td><td>228.000</td></tr>
<tr><td>собственности</td><td>3.000</td></tr>
<tr><td>Прочие налоги, сборы, пошлины и другие поступления</td><td>12.409</td></tr>
</table>

**Статья 5.** Разрешить Правительству Российской Федерации в I квартале 1992 года передать в бюджеты национально-государственных и административно-территориальных образований:

\- часть доходов от налога на добавленную стоимость;

\- 50 процентов сумм акцизов на питьевой спирт, водку и ликеро-водочные изделия;

\- остальные федеральные акцизы (за исключением акцизов на легковые автомобили).

**Статья 6.** Зачислять в I квартале 1992 года в республиканский бюджет Российской Федерации налог на прибыль предприятий, объединений и организаций по ставке 17 процентов.

**Статья 7.** Распространить на 1992 год порядок установления расчетов с бюджетом по налогу на прибыль предприятий и организаций и подоходному налогу с предприятий, предусмотренный для предприятий, относящихся к основной деятельности железнодорожного транспорта и связи, на предприятия воздушного транспорта, относящиеся к основной деятельности Министерства транспорта Российской Федерации.

**Статья 8.** Направить в I квартале 1992 года ассигнования из республиканского бюджета Российской Федерации на следующие цели:

<table>
<tr><td colspan="2">(млн. рублей)</td></tr>
<tr><td>Финансирование народного хозяйства</td><td>20.967</td></tr>
<tr><td>из них:</td><td></td></tr>
<tr><td>- дотации на продукцию, реализуемую по государственным регулируемым ценам</td><td>11.507</td></tr>
<tr><td>Финансирование конверсируемых предприятий</td><td>10.000</td></tr>
<tr><td>Финансирование социально-культурных мероприятий</td><td>23.662</td></tr>
<tr><td>из них на:</td><td></td></tr>
<tr><td>- просвещение</td><td>16.471</td></tr>
<tr><td>- культуру и искусство</td><td>600</td></tr>
<tr><td>- средства массовой информации</td><td>2.488</td></tr>
<tr><td>- здравоохранение и физическую культуру</td><td>3.063</td></tr>
<tr><td>в том числе:</td><td></td></tr>
<tr><td>- Министерство здравоохранения Российской Федерации</td><td>1.757</td></tr>
<tr><td>- Госкомсанэпиднадзор Российской Федерации</td><td>427</td></tr>
<tr><td>- социальное обеспечение</td><td>228</td></tr>
<tr><td>- выплату государственных пособий и компенсаций</td><td>702</td></tr>
<tr><td>Финансирование фундаментальных научных исследований и государственных (Российской Федерации) научно-технических программ</td><td>9.979</td></tr>
<tr><td>Финансирование расходов, связанных с внешнеэкономической деятельностью</td><td>219.652</td></tr>
<tr><td>в том числе:</td><td></td></tr>
<tr><td>фонд регулирования экспортно-импортных операций</td><td>56.100</td></tr>
<tr><td>Оборону</td><td>50.727</td></tr>
<tr><td>в том числе:</td><td></td></tr>
<tr><td>- содержание Вооруженных Сил</td><td>20.589</td></tr>
<tr><td>- оплата вооружений, военной техники и имущества</td><td>6.560</td></tr>
<tr><td>- оплата научно-технической продукции</td><td>5.296</td></tr>
<tr><td>- капитальное строительство</td><td>5.048</td></tr>
<tr><td>- пенсии военнослужащим</td><td>2.960</td></tr>
<tr><td>- расходы Минатомэнергопрома</td><td>1.947</td></tr>
<tr><td>- содержание военно-строительных отрядов</td><td>327</td></tr>
<tr><td>- участие Российской Федерации в общих военных расходах государств - членов Содружества Независимых Государств</td><td>8.000</td></tr>
<tr><td>Реализацию международных договоров по ликвидации, сокращению и ограничению вооружений</td><td>374</td></tr>
<tr><td>Содержание правоохранительных органов (кроме судов)</td><td>11.439</td></tr>
<tr><td>Содержание органов государственной власти и управления, судов</td><td>4.498</td></tr>
<tr><td>Возмещение расходов Пенсионного фонда Российской Федерации на выплату и доставку государственных пенсий и пособий военнослужащим срочной службы, социальных пенсий, пособий на детей в возрасте от полутора до шести лет</td><td>7.814</td></tr>
<tr><td>Финансирование целевых государственных (Российской Федерации) программ по ликвидации последствий аварии на Чернобыльской АЭС, ядерного выброса в Челябинской области и многолетнего воздействия ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне на население некоторых регионов Российской Федерации</td><td>5.095</td></tr>
<tr><td>Государственные капитальные вложения</td><td>27.874</td></tr>
<tr><td>в том числе на развитие АПК</td><td>9.135</td></tr>
<tr><td>- из них на развитие индустрии детского питания</td><td>503</td></tr>
<tr><td>Финансирование геологоразведочных и геологопоисковых работ</td><td>5.425</td></tr>
<tr><td>Образование финансовых резервов для корректировки защищенных статей расходов республиканского бюджета Российской Федерации на индекс изменения цен</td><td>17.962</td></tr>
<tr><td>Образование резервного фонда Правительства Российской Федерации</td><td>2.000</td></tr>
<tr><td>Образование фонда при Верховном Совете Российской Федерации по социальной поддержке населения</td><td>1.500</td></tr>
<tr><td>Субвенции республиканским бюджетам республик в составе Российской Федерации и бюджетам автономных образований</td><td>953</td></tr>
<tr><td>Целевую программу развития экономики и культуры малочисленных народов Севера</td><td>500</td></tr>
<tr><td>Остальные расходы</td><td>79</td></tr>
</table>

**Статья 9.** Учесть в бюджетной системе Российской Федерации ассигнования на финансирование мероприятий по социальной защите населения в сумме 20,8 млрд. рублей, в том числе на выплату пособий и компенсаций на детей - 16,2 млрд. рублей.

Направить в I квартале 1992 года на формирование фондов социальной поддержки населения доходы от переоценки остатков продукции и товаров в связи с либерализацией цен, а также 10 процентов доходов от приватизации государственного имущества, поступающих в бюджеты всех уровней.

**Статья 10.** Выделить в I квартале 1992 года из республиканского бюджета Российской Федерации фонду "Российский фермер" 1,6 млрд. рублей на обустройство вновь образуемых крестьянских (фермерских) хозяйств.

**Статья 11.** Из общей суммы ассигнований из республиканского бюджета Российской Федерации на содержание органов государственной власти и управления, судов утвердить следующие расходы:

<table>
<tr><td colspan="2">(млн. рублей)</td></tr>
<tr><td>- Верховного Совета Российской Федерации</td><td>78.600</td></tr>
<tr><td>- Администрации Президента Российской Федерации</td><td>103.700</td></tr>
<tr><td>- Высшего арбитражного суда Российской Федерации и арбитражных судов</td><td>50.410</td></tr>
<tr><td>- Конституционного Суда Российской Федерации</td><td>12.800</td></tr>
<tr><td>- Верховного Суда Российской Федерации</td><td>5.900</td></tr>
<tr><td>- Других судов и прокуратуры Российской Федерации - Министерств, ведомств Российской</td><td>842.310</td></tr>
<tr><td>Федерации и их органов</td><td>3066.598</td></tr>
<tr><td>в том числе:</td><td></td></tr>
<tr><td>- Комитет по земельной реформе и земельным ресурсам при Правительстве Российской Федерации и его территориальные органы</td><td>103.732</td></tr>
<tr><td>- Государственный комитет Российской Федерации по антимонопольной политике и поддержке новых экономических структур и его территориальных органов</td><td>9.888</td></tr>
<tr><td>- Представительств, консульств, агентств и других дипломатических учреждений Российской Федерации за границей</td><td>348.000</td></tr>
</table>

**Статья 12.** В целях дальнейшего расширения прав и обязанностей органов государственной власти национально-государственных и административно-территориальных образований передать на финансирование за счет бюджетов соответствующих национально-государственных и административно-территориальных образований расходы:

\- на дотации городскому и пригородному автомобильному транспорту общего пользования (кроме такси);

\- на дотации по продовольственным товарам, реализуемым по государственным регулируемым ценам. Данное положение не распространяется на спецпотребителей;

\- на содержание территориальных органов Министерства экологии и природных ресурсов Российской Федерации, Государственного комитета Российской Федерации по социально-экономическому развитию Севера, Государственной инспекции по качеству товаров и торговли Министерства торговли и материальных ресурсов Российской Федерации;

\- на строительство и содержание метрополитена;

\- другие взаимно согласованные расходы.

**Статья 13.** Выделить из республиканского бюджета Российской Федерации на I квартал 1992 года субвенции в сумме 953,254 тыс. рублей республиканским бюджетам республик в составе Российской Федерации и бюджетам автономных образований для финансирования расходов на социальную поддержку населения, не обеспеченных собственными финансовыми ресурсами территорий:

<table>
<tr><td colspan="2">(млн. рублей)</td></tr>
<tr><td>Северный район:</td><td></td></tr>
<tr><td>Ненецкий автономный округ</td><td>43,017</td></tr>
<tr><td>Поволжский район:</td><td></td></tr>
<tr><td>Калмыцкая ССР</td><td>40,169</td></tr>
<tr><td>Северо-Кавказский район:</td><td></td></tr>
<tr><td>Дагестанская ССР</td><td>420,531</td></tr>
<tr><td>Чечено-Ингушская Республика</td><td>16,882</td></tr>
<tr><td>Уральский район:</td><td></td></tr>
<tr><td>Коми-Пермяцкий автономный округ</td><td>10,863</td></tr>
<tr><td>Западно-Сибирский район:</td><td></td></tr>
<tr><td>Горно-Алтайская ССР</td><td>27,494</td></tr>
<tr><td>Восточно-Сибирский район:</td><td></td></tr>
<tr><td>Таймырский (Долгано-Ненецкий) автономный округ</td><td>25,550</td></tr>
<tr><td>Эвенкийский автономный округ</td><td>9,028</td></tr>
<tr><td>Усть-Ордынский Бурятский автономный округ</td><td>53,325</td></tr>
<tr><td>Агинский Бурятский автономный округ</td><td>26,522</td></tr>
<tr><td>Республика Тува</td><td>201,192</td></tr>
<tr><td>Дальневосточный район:</td><td></td></tr>
<tr><td>Корякский автономный округ</td><td>78,681</td></tr>
</table>

**Статья 14.** Предоставить право Верховным Советам республик в составе Российской Федерации, местным Советам народных депутатов по согласованию с Советами Министров республик в составе Российской Федерации, органами исполнительной власти национально-государственных и административно-территориальных образований:

\- устанавливать размер платы родителей за содержание детей в детских дошкольных учреждениях и учебных заведениях.

(Абзац утратил силу - Федеральный закон от 30.12.2001 № 196-ФЗ)

**Статья 15.** В связи с принятием нового налогового законодательства Российской Федерации установить, что льготы по всем налогам применяются только в соответствии с указанным законодательством.

**Статья 16.** Разрешить Правительству Российской Федерации впредь до принятия Закона Российской Федерации "О недрах" устанавливать ставки платежей за право поисков, разведки, добычи полезных ископаемых и (или) за право пользования недрами, не связанного с добычей полезных ископаемых.

Установить, что распределение этих видов платежей между республиканским бюджетом Российской Федерации и бюджетами национально-государственных, административно-территориальных образований производится в размерах соответственно 65 и 35 процентов, за исключением платы за пользование месторождениями драгоценных металлов и камней.

**Статья 17.** Разрешить Центральному банку России выдать:

\- кредит Вооруженным Силам в сумме 1.248,9 млн. рублей на оплату задолженности заказчикам за выполненные в 1991 году работы и за произведенные в 1991 году затраты на капитальное строительство и капитальный ремонт;

\- целевой кредит Правительству Российской Федерации на финансирование в 1992 году конверсируемых предприятий с отнесением платы процентов за кредит на республиканский бюджет Российской Федерации.

**Статья 18.** Освободить в 1992 году Вооруженные Силы от внесения платы за землю, занимаемую ими в интересах обороны. Поручить Комитету по земельной реформе и земельным ресурсам при Правительстве Российской Федерации совместно с Главным командованием Вооруженных Сил и исполнительными органами местных Советов народных депутатов провести в 1 полугодии 1992 года инвентаризацию земельных участков, используемых в интересах обороны, и принять меры по передаче местным органам государственной власти неиспользуемых и излишних земель.

**Статья 19.** Центральному банку России использовать в 1992 году систему учета исполнения республиканского бюджета Российской Федерации, бюджетов национально-государственных и административно-территориальных образований, действовавшую в 1991 году.

**Статья 20.** В счет частичного покрытия государственного долга Российской Федерации по итогам исполнения республиканского бюджета Российской Федерации за 1991 год выпустить облигации Государственного республиканского внутреннего займа Российской Федерации на условиях, предусмотренных статьей 25 Закона РСФСР "О государственной бюджетной системе РСФСР в 1991 году".

**Статья 21.** Правительству Российской Федерации предусмотреть в республиканском бюджете Российской Федерации на 1992 год средства на выплату расходов по обслуживанию государственного долга Российской Федерации, включая часть внутреннего государственного долга бывшего СССР, приходящуюся на долю Российской Федерации, в суммах, согласованных с Центральным банком России.

**Статья 22.** Разрешить Центральному банку России предоставить в I квартале 1992 года кредит Министерству экономики и финансов Российской Федерации на покрытие кассовых разрывов республиканского бюджета Российской Федерации в сумме до 15 млрд. рублей с погашением его до 15 июня 1992 года за счет средств от выпуска облигаций Государственного республиканского внутреннего займа Российской Федерации.

Президент Российской Федерации Б.Ельцин

Москва, Дом Советов России

24 января 1992 года

№ 2246-I
